[Music]
[Музыка]
hi and thanks for tuning into the
салам жана салып жөнгө салуу үчүн рахмат
endpoint security dot CA podcast from
аяккы коопсуздук чекит CA Подкаст чейин
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
оң электрондук чечимдер Мен Робби өлгөндөр эмесмин
and through the course of this podcast
Бул Подкаст жүрүшүндө аркылуу
combined with our blog we want to
Биздин блог менен бирге биз каалайбыз
provide you with a free resource to be
эркин ресурсу менен камсыз кылуу үчүн керек
able to educate yourself and your staff
Сен жана кызматкерлерди окутуу үчүн
about the cybersecurity issues that are
бар кибер коопсуздук маселелери жөнүндө
affecting you and your company in 2019
Сиз жана 2019-жылы сиздин компания таасир
first just a quick bulletin here at
биринчи жолу бул жерде жөн гана тез бюллетени
positive e solutions we don't tend to
биз оң электрондук чечимдер жакын эмес,
toot our own horn much but it is great
өзүбүздүн мүйүз Toot көп, бирок ал улуу
when we get good news from our company
биз компаниянын жакшы кабар алып келгенде,
partners James Chalmers the Director of
өнөктөштөр Джеймс Chalmers директору
Sales at ESET Canada just contacted us
ESET Канада сатуу эле бизге кайрылган
to say and I quote I am very happy to
деп, мен абдан бактылуумун оозго
tell you that positive solutions has
оң чечимдер Силерге чындыкты айтып коёюн, ээ
been recognized as our 2018 MVP for ESET
ESET үчүн 2018-оюнчу деп табылды
Canada congratulations your ongoing
Канада жаткан куттуктоолор
engagement with us your growth and
Биз менен тартуу сиздин өсүшү жана
general support of ESET has not gone
ESET жалпы колдоо чыкпай калды
unnoticed at the highest levels and we
жогорку жана биз көз жаздымында калбайт
definitely feel positive he is well
Албетте, оң, ал жакшы сезип
deserving of this award unquote we were
биз Unquote бул сыйлыкка татыктуу
recognized at the ESET north-american
ESET түндүк-америкалык таанылат
partner conference at the Hard Rock
Hard Rock боюнча өнөктөш жыйыны
Hotel in San Diego this week so there
Бул жумада да бар Сан-Диего шаарында Hotel
you go some industry endorsement that
Эгер кээ бир өнөр жай колдоп кетет деп
recognizes the work that we continue to
Биз мындан ары да иш тааныйт
perform and which we love to do and
аткарууга жана биз эмне үчүн жакшы болгон жана
ensuring that you our clients stay safe
Биздин кардарлар аман калууга камсыз кылуу
and secure now on with the show this
жана шоу менен азыр коопсуз бул
week the Internet of Things and the
жума Интернет иштеринен жана
industrial Internet of Things continue
Жагдай мындан ары өнөр жай Интернет
to usher in new levels of confidence for
ишеним жаңы катмары үчүн келечектерди ачмакчы
consumers and Industry alike but these
керектөөчүлөр жана өнөр жай да, ал эми
come with hidden dangers people smart
жашыруун коркунуч адамдар менен келип, акылдуу
home devices like door locks and smart
үй аппараттар эшик кулпулары жана акылдуу сыяктуу
thermostats make life a little easier
термостаты жашоо бир аз өбөлгө түзөт
and safer on the home front
жана үй алдында коопсуз
while cloud-based devices for industry
өнөр жай үчүн булут негизделген приборлорду, ал эми
save time and increase productivity for
убакытты үнөмдөөгө жана өндүрүмдүүлүгүн жогорулатуу
workers around the world their sheer
дүйнөдө өз чалдыр жүзү боюнча жумушчу
usefulness comes from the fact that
пайдалуулугуна улам келип чыккан
these devices and tools are connected to
Бул жана аспаптары менен байланыштуу
the Internet either directly or through
Интернет аркылуу же түздөн-түз
routers or other devices now this means
Багыттоочу же башка түзмөктөр бул билдирет
that all of these things are
Бул айтылгандардын баары туура экенине
inextricably connected together
өз ара ажырагыс байланышта
so is that really a smart thing joining
Ошондо, чынында эле, акылдуу нерсе кирүүнүн деген
me today is Tony an skom a global
Мен бүгүн дүйнөлүк Тони учун skom болуп саналат
security evangelist and Industry
коопсуздук кабарчы жана өнөр жай
ambassador for ESET Tony was with us a
ESET Тони үчүн элчиси бизге менен болду
few weeks back as we laid out some of
Биз кээ бир койду эле, кайра бир нече апта
the predictions for 2019 Tony welcome
2019 Tony кабыл алгандыгы үчүн алдын ала
back
кайра
Tony a basic question to start us off
Tony негизги маселе бизди баштоо үчүн
today at this point in technology
Бул жерде технология бүгүн
history so we're at early 2019 as we
тарыхы, ошондуктан, биз башында 2019-жатканда биз
record this which is bigger the
жазууга көп бул
industrial Internet of Things or the
нерселерден же өнөр жай Интернет
Internet of Things and in other words
Нерселерди жана башка сөздөр интернет
the industry versus consumer markets we
керектөө рыногуна салыштырмалуу өнөр жай, биз
need to kind of try and define what we
кандай аракет менен аныктоо керек, биз
mean by IO IO T and IOT because IOT has
IO IO T жана IOT эмнени анткени IOT бар
this big consumer market as you just
Сага бул чоң керектёё рыногунда эле
mentioned but III see you know there's
айтылган, ал эми III, сен бар экенин көрүп,
different definitions out there does it
ал жерде камтылган ар кандай аныктамалар
include smart building smart cities does
акылдуу курулуш акылдуу шаарларды камтыйт?
it include alternative or I'll be
ал башка кирет же мен болом
talking about sensors and automated
сенсорлордон жана технологиялар жөнүндө айтып
predictive technology in manufacturing
өндүрүш боюнча жарыш технология
oil gas utilities etc so if we took if
Биз аны кармап алып, эгер мунай газ коммуналдык ж.б. ошондой болсо,
we take that latter part just
Биз акыркы катышат гана
manufacturing etc i io T has been around
мен Т пу өндүрүш ж.б. бери
a lot longer if you now have a
сен эми бар болсо, бир топ узак
manufacturing plant with robots on it
чыгаруу ага роботтор менен
etc you know those production lines have
ж.б., сиз ошол өндүрүштүк саптары бар экенин билебиз
been using sensors to look at predictive
сенсор колдонуп жарыш карап
maintenance for a long time you look at
Сен карап узак убакыт бою тейлөө
analyst predictions for 2020 they they
2020-жылга карата алдын ала аналитик алар
already predict that i io t is about
буга чейин т жөнүндө мен пу деген пикирде
double the size of IOT but it's a much
IOT көлөмүн эки эсеге, ал эми бул көп
bigger industry okay and what falls in
көп өнөр жакшы жана эмне туура келет
between we we're you kind of alluded to
биз менен, биз сенин кандай кыйытуу албайсыз
the fact that you know I IOT versus IOT
Мен IOT каршы IOT билген чындык
and there's some gray matter in the
жана кээ бир боз зат бар
middle what what falls into that space
орто эмне үчүн космоско түшүп
well the gray piece in the middle are
ошондой ортосунда боз бөлүгү болуп саналат
smart cities smart buildings think about
акылдуу имараттар акылдуу шаарлар жөнүндө ойлонуп
an office building today if we were to
бир имаратында бүгүн биз менен болсо,
build a brand-new office we will we will
Биз турган бир бренд-жаңы кызматка куруу
put in air quality sensors you will
сен каалагандай абанын сапаты сенсордук койду
things that monitor people movements you
адамдардын кыймыл мониторинг нерселер сага
know where people are in the building so
эл имаратында болуп саналат, ошондуктан, кайда
you could selectively turn
Сиз тандап кетиши мүмкүн
lights or turn on the heating or on the
жылытуу же жөнүндө чырактары же кезеги
air-conditioning and actually saved a
желдетүү жана иш жүзүндө сактаган
lot of money in fact I think one of the
чындыгында көп акча мен бири деп ойлойм
hotels in Las Vegas actually recently
чынында жакында Las Vegas жатаканалар
last year put in IOT sensors into one of
IOT салып өткөн жылы сенсорлор бири
their buildings and purely to look after
Алардын имараттар жана толугу менен карап
air-conditioning so the only
гана желдетүү
air-conditioning places where actual
желдетүү жерлер иш жүзүндө бул жерде
people are so for example in rooms and I
эл бөлмөлөрдүн жана мен, мисалы үчүн бар
think they say I think the last I saw
Мен аларды көргөн акыркы деп деп ойлойм
was they've saved in one building around
Алар бир имараттын ичинде сакталган эле айланасында
2 million dollars a year conditioning
2 миллион доллар жылына аналоги
costs so well it means our buildings are
ошондой эле баасы биздин имараттар билдирет
actually generating their living and
иш жүзүндө жашоо жана жалпы
breathing and generating data when you
дем алуу жана маалыматтарды алгандан кийин, силерди алып келүүчү
analyze that data you can look at how to
Сиз кантип карап деген маалыматтарды талдоо
actually increase productivity or how to
иш жүзүндө өндүрүмдүүлүгүн кантип көбөйөт
increase the environment for employees
кызматкерлер үчүн айлана-чөйрөнү көбөйтүү
and the company and for millennia we've
жана компания менен келдим жылдыктарда үчүн
been saying oh did I remember to turn
ой айтып келе жатканымдай, Мен буруш үчүн эсимде жок
off the lights before we left or did I
Биз жарык өчүп калды же кылган мен
remember to close the garage door so the
Ошондуктан гараж эшикти жаап да унутпайлы
thought of IOT or IOT being able to do
IOT же IOT кыла албай ойлондук
those things for us automatically it
биз үчүн бул нерселер өзүнөн өзү аны
really is the natural evolution of
чынында эле табигый эволюция эмес
technology are there particular areas of
технология өзгөчө жок райондор бар
in the industry where i io t are really
мен пу өнөр т чынында эле бар
taking off what example is where you
Сени кайсы жерде кайсы мисал болуп саналат чечип
have manufacturing plants so for example
Мисалы үчүн өндүрүш өсүмдүктөр бар
Airbus the the aircraft manufacturer
Airbus учак өндүрүшчү
used iEARN a IOT devices in their
колдонулган iEARN бир IOT аппараттар алардын
production line it in Crete it increases
Крит өндүрүш, жип ал жогорулатат
safety it increases production it allows
коопсуздук ал берет өндүрүшүн көбөйтөт
them to be predictive maintenance on
Алар боюнча жарыш тейлөө болушу
when they see robotics actually breaking
Алар Роботехника иш жүзүндө талкалап жатканда,
down so they can actually stop the
түшүп, алар иш жүзүндө тоскоолдук кыла албайт, ошондуктан
production line or take that robot out a
өндүрүш сызык же роботту бир алып
new one in without loss loss of
жоготуу жоготпостон-жылы жаңы бир
production so it increases productivity
ал өндүрүмдүүлүктү жогорулатат үчүн өндүрүш
but they also gave their employees on
Бирок, алар да өз кызматкерлерин берди
the production line
өндүрү линиясы
wearable technology to increase safety
коопсуздугун жогорулатуу үчүн оодаруу технология
so they now the employees actually have
Ошентип, алар азыр кызматкерлери чындыгында бар
peyote wearable glasses witching also
Индейские оодаруу очки, кемпир дагы
improves quality because you can see
сапатын жакшыртат, анткени сен көрө аласыз
whether the employee is actually doing
кызматкер же иш жүзүндө иштеп жатат
exactly the right thing because in
туура нерсе, анткени
aircraft design we want to make sure
учак дизайн, биз сак болушу керек
that they want to make sure that
Алар сөзсүз болушун каалайм
absolutely the right thing is done
таптакыр туура нерсе жасалат
because there are safety is paramount
бар, анткени коопсуздук абдан маанилүү
Wow it's amazing absolutely amazing and
Wow каларлык өтө улуу бир керемет экенин жана
it's run through my head like how much
бул менин башыма аркылуу сыяктуу канча чуркап
learning can play into all this types of
окутуунун бардык бул түрлөрүнө ойной алат
these types of Technology and we'll talk
Технологиялык бул түрлөрү жана биз сүйлөшөбүз
about that in just a moment but one of
бир заматта бул жөнүндө эмес, бири
your colleagues ESET senior security
Сиздин кесиптештер ESET улук коопсуздук
researcher Camilo Gutierrez Amaya
изилдөөчү Camilo Гатиеррез Amaya
recently pointed out how the humble home
Жакында эле момун үй кантип айткан
router is becoming a hub for home-based
роутер үчүн хаб болуп үйдө негизделген
IOT traffic because of this Tony he says
Бул Тони, анткени ал жол IOT
that with lacks password security and
Ошол сырсөз коргоосун жок жана
those devices this is becoming a real
Ошол түзмөктөр бул реалдуу болуп жатат
serious point of weakness can you
алсыздыктын олуттуу жагдай мүмкүн
pinpoint in like a similar sleeper
ушундай эле уктап жаткан сыяктуу аныктоо
technology in industry that people
адамдар өнөр технология
should be looking out for looking more
дагы карап чыгып карап керек
closely at I think there are some big
Мен ойлойм тыгыз айрым чоң бар
differences here I mean typically IOT
айырмачылыктар, мен болсо бул жерде, адатта, IOT билдирет
devices we put into our home you would
түзмөктөр биз Сиз биздин үйгө койду
want to drag out your smartphone in just
жөн гана сиздин уюулдук чыгып сүйрөп келет
a moment and I love the dog the Amazon
бир көз ирмем, мен итимди жакшы көрөм Amazon
guide to come in and leave your package
келип жана топтомун кетүүгө туура жолго
so therefore the devices we we use as
Андай болсо, биз да колдонгон түзмөктөр
consumers we naturally want the product
керектөөчүлөр, биз табигый продукт келет
to share data across the public network
Коомдук тармак боюнча маалыматтарды алмашуу
and we don't have the facility to store
жана сактоо үчүн жай жок,
the data or now if you move into you
Эгер силерге эгерде маалыматтар же
know let's go back to my Airbus example
билүү менин Airbus Мисалы, кайра коё
if you move into a big manufacturer or
Эгер чоң өндүрүүчү көчүп келсе, же
enterprise in that way a data probably
Ошол жол менен бир маалымат, балким, ишкана
never leaves their network a danger is
эч качан өз тармагына кооптуу жолго чыгат
probably on their servers in their
балким, алардын тейлөөчүлөрү боюнча алардын
behind their firewalls and there is a
артында алардын Firewalls жана бар
huge difference here however that
Бул жерде абдан чоң айырма болсо, дал ошол
doesn't mean there's not the same
Ошол эле эмес, жок дегенди билдирбейт
vulnerabilities yeah if you take any
Эгерде Кемчиликтер ооба, силер алып
computing device it runs on software
эсептөө аппарат программалык иштейт
even if it's not obvious that our
бул анык эмес болсо да, биздин
software there is software of running
иштеп жаткан программа программалык бар
the hardware so ie based in the actual
Ошондуктан, башкача айтканда аппараттык айкын-жылы негизделген
firmware at the device itself and all
аппарат менен камтылган жана бүт
these that you know we all know that
Эгер биз баарын бул кайдан билебиз
software has vulnerabilities all
программалык бардык жактан кемчиликтери бар
software has vulnerabilities and it's a
программалык аялуу, ал да бар
continual game of updating the software
программалык жанарту дайыма оюн
to make sure those vulnerabilities as
Ошол Кемчиликтер катары ынануу үчүн
they're found are patched here those
Алар бул жерде була болуп табылды
bugs are fixed and add additional
багдарын негизги жана кошумча кошуп жатышат
security mechanisms are put into the
коопсуздук механизмдери салып жатышат
devices so if is other similarities yes
түзмөктөр окшоштуктар болсо да ооба
are there similarities across the public
жалпыга маалымдоо аркылуу бар, окшоштуктар бар
network I think those are more limited
тармак Ошол кыйла чектелген деп ойлойм
unless of course you're talking like a
Албетте, эгерде сиз бир эле айтып жатасыз
high track system so in the building
жогорку тректи системасын куруу, ошондуктан
your city I was just gonna say we had
Шаар эле бүтсө эле, биз бар деп
that discussion and and yeah you used
Бул талкуу жана ооба сиз колдонгон
that example of the HVAC system we
ЖЧӨТ системасынын мисалы биз
talked about there what
тууралуу сөз эмне
and a target and you know those kinds of
жана максаттуу жана ошол түрүн билем
things let's let's reiterate that well
баары анын жакшы деп дагы бир ирет баса берсин
you may have a sensor on your HVAC
Эгер ЖЧӨТ боюнча сенсор ээ болушу мүмкүн
system where an engineering company who
системасы инженерия компаниясы ким
do the outside maintenance on that
Бул тууралуу тышкы сактоого эмне
system may actually have a connection
системасы иш жүзүндө кандай байланышы болушу мүмкүн
across your network and therefore plot
Сиздин тармак Ошондуктан участогу боюнча
your company's infrastructure now is
Сиздин компаниянын объектилер азыр
actually connected to the internet so
чынында, интернет байланышы, ошондуктан
they can do remote diagnosis maintenance
Алар алыскы диагноз сактоого эмне жардам берет
maybe you know maybe tether heat up and
Балким, сиз балким бөлүшүү жылуулук чейин билип,
down was one of the big problems there
ошол жерде чоң көйгөйлөрдүн бири болгон
is if they've got access then
Алар мүмкүнчүлүк бар болсо болот
potentially a hacker commit that can try
мүмкүн, бир хакер деп аракет кылган
and access and is it something the IT
Жеткиликтүүлүк жана бул нерсе IT болот
security team I'm thinking about you
коопсуздук командасы мен сен жөнүндө ойлонуп жатам
know we also they're probably sitting
Ошондой эле, алар, сыягы, отурган билесизби
behind their desks worrying about
үстөлдөрүн артында жөнүндө кабатыр
customer data machines etc are they
кардар маалыматтар машиналар ж.б. болуп, алар
actually thinking about the industrial
иш жүзүндө өнөр жай жөнүндө ой жүгүртүү
room in the basement that's in the
Ичинде жертөлөсүндө бөлмө
building and some remote diagnostic port
курулуш жана кээ бир алыскы диагностикалык порту
and a hacker potentially could come in
аттуу хакер мүмкүн келип калышы мүмкүн
and turn up the heat or more importantly
жана ысык чейин буруп, же андан да маанилүүсү
turn up the air-conditioning and
желдетүү чейин кайрылып,
suddenly make your building
күтүлбөгөн жерден сиздин имаратты куруп жаткан
uninhabitable no yeah for an office yeah
жашабаган кызматка ооба жок ооба
it could be really disruptive but now
бул чын эле зыяндуу болушу мүмкүн, бирок азыр
think of a hospital our dear yeah if you
Ооруканада биздин кымбаттуу деп ооба болсо, силерге
turn up the heat in a hospital you
Ооруканада жылуулук чейин буруп, силер
probably have to evacuate so it can be
балким көчүрүшү керек ошондой болушу мүмкүн
life-threatening as well oh do we expect
ошондой эле өмүргө коркунуч туудурган ой биз күткөн эмне
to see that they ransomware well my
Алар ошондой эле ransomware көрүп менин
colleague Stephen Quebec she is to term
кесиптеш Степан Quebec ал мөөнөткө болот
this recently seen where yeah so
кайда ооба, бул жакында эле көргөн
potentially there is a growing concern
мүмкүн өсүүдө бар
here that actually as you as you put
Бул жерде, чынында, сен айткандай эле,
more of these IOT devices in place that
ордуна бул IOT түзмөктөрдүн көбүрөөк
actually really we're giving attack as a
чынында эле, биз менен кол берип жатасыз
new place to go and attack our companies
барып, биздин компаниялар менен согушуш үчүн жаңы жер
and our our infrastructure yeah and you
жана биздин объектилер ооба жана
kind of you mentioned how companies may
сыяктуу сиз айткан кантип компаниялар алат
have that data stored internally on
маалыматтар ички сакталган деп бар
servers so you think about IOT and and
Servers сага ушунчалык IOT жана тууралуу ойлонуп
you think well this is not going out on
Сиз бул чыгып жок деп ойлойм
the internet we fall into that kind of
Биз интернет ушундай түшөт
complacent position where we believe
биз ишенебиз курсант орду
that we have control over our data
Биздин маалыматтарды көзөмөл бар экенин
because it's stored in house or it's on
анткени ал үйдө сакталган же жайгашкан
our own infrastructure but when you have
өзүбүздүн объектилер, бирок сен бар
that one entry point it could be just
бир кирүү чекити бул жөн гана болушу мүмкүн
one entry point it could be that one
Бир кирүү чекити бул ким болушу мүмкүн
computer that we've forgotten about
Биз жөнүндө унутуп компьютер
because you know somebody used to use it
Силер билгендей, анткени кимдир бирөө аны пайдалануу үчүн колдонулат
to remote into their desktop at the
өз Лучшие салып алыстан үчүн
office
иш
they have administrator privileges on
Алар администратор сыймыктуу жоопкерчиликтерге ээ болуу
the network and now all of a sudden
тармак жана бир заматта бүт
we've got this entry point I heard about
Бул кирүү чекити бар мен жөнүндө угуп,
a company this week that is on the verge
алдында турат компания ушул аптада
of going out of business because one
бизнес чыккан, анткени бири-
server got compromised and then the
Server бузулган, анан кетти
attacker was able to wipe out all the
чабуулчу аман алып калыш үчүн алган
data on all their connected servers
бардык байланыштуу кызматтар жөнүндө маалыматтар
because the server that they were able
анткени алар алышкан Server
to compromise how to access to all of
бардык жетүү үчүн бузбайт
those other devices as an administrator
администратор болуп башка түзмөктөр
yeah everything that company is
ооба баары компания экенин
destroyed and it's tragic and you just
жок жана бул өкүнүчтүү экенин, сени гана
don't think that that one server is
бир Server эмес деп ойлойм
going to be an entry point for all of
бардыгы үчүн кирүү чекити болуп бара
those things that you otherwise would
Эгерде, сиз ошол нерселер болмок
think are secure because they're on your
Алар улам, коопсуз деп ойлойм, сенин
internal network yes get that backup
ички тармак ооба бул камдык алуу
off-site take it away so it's physically
алыш-сайттын бул денелик, демек, аны алып
separated from the network physically
тармакка бөлүнгөн денелик
separated from the building because we
имарат бөлүнүп, анткени биз
don't know what types of disasters could
кырсык кандай түрлөрүн, билбейм мүмкүн
occur Tony as we know the the terms
Тони биз билип эле пайда
artificial intelligence and machine
Жасалма интеллект жана машина
learning are used in all sorts of ways
окутуунун ар кандай жолдор менен ар кандай колдонулат
and I wanted to to touch on this what
Мен бул боюнча тийгиси келген нерсени
steps are being taken to use AI and ml
кадамдар, Айды да, мл алып жатат
to chase down hackers in a proactive way
бер ‰‰ жолу менен Хакерлер түшүп кууп
because I think about what could be used
анткени мен колдонулушу мүмкүн экени тууралуу ойлонгонубуз
like pattern recognition anomaly
шкан таануу аномалия
detection those things aren't new but
аныктоо нерселер жаңы эмес, бирок,
are there newer developments like say
сыяктуу башка окуялар деп
precognition from the movie Minority
кино азчылыктын precognition
Report for example is a really
Мисалы, баяндама бир чынында
interesting subject
кызыктуу тема
firstly let's try to find AI and they're
биринчи кезекте Кудайдын канаттуулар тумоосун табууга аракет кылалы, алар албайсыз
now artificial intelligence really means
жасалма интеллект чынында билдирет
when of machine starts learning and can
машинанын үйрөнүп баштайт жана качан болот
create its own algorithms so pretty much
өз алгоритмдерди түзүү абдан көп, ошондуктан
I think everything that's done today is
Мен бүгүн жасаган нерсенин баары сеники болот деп ойлойм
more about machine learning but commonly
машина окуу, бирок адатта тууралуу көбүрөөк
called AI so artificial intelligence but
AI ушунчалык жасалма чалгындоо деп аталат, ал эми
think about how we here at Lisa we use
Биз колдонгон Лиза кандайча бул жерде биз жөнүндө ойлонуп,
machine learning to categorize things as
Машина үйрөнүү нерселерди категорияга үчүн
they come in so we've got all this rich
Алар Андыктан ар бирибиз бул бай алдым келет
data from all the endpoints we collect
Биз чогулткан бардык Endpoints маалыматтар
all the states where we look for the bad
биз жаман көрүп, бардык мамлекеттер
stuff and then we can
массасы, анан мүмкүн
start looking to see how we identify new
Биз жаңы аныктоого кандайча көрө карап баштайт
bad things as they come in and it
Алар жаман нерселер болуп келип, аны
becomes more and more efficient the more
болуп көбүрөөк натыйжалуу дагы
and more data you have you should you
жана маалымат сиз керек ээ
start doing predictive could you turn
Сиз кетиши мүмкүн жарыш иш баштоо
and say well the person three doors down
, ал эми жакшы адамга үч дарбаза деп
for me as in the Minority Report might
Тыянак отчет, ошондой эле мен үчүн мүмкүн
one day become a hacker I think we're a
Бир күнү биз ойлоп, бир хакер болуп
long way from that yet yeah I got a son
Буга чейин көп жолу ге ооба, мен уул алды
at home that I just said today that boy
Мен үйдө эле бүгүнкү күндө бул баланы мындай деди:
might become a hacker make me proud boy
бир хакер болуп калышы мүмкүн мени менен сыймыктанып бала кылып
but yeah but you also raise a really
Бирок, ооба, бирок сиз да чынында жогорулатуу
good point see you said about the
жакшы жагдай жөнүндө мындай деди: көрүп
analytics so if if a company if you
аналитика компания болсо, анда силер болсо,
could collect all the company's data
Бардык компаниянын маалыматтарды чогултууга мүмкүн
together can you look for the anomalies
чогуу силер аномалиялар издөөгө болот
in traffic for example you know if
Мисалы, жол билгендер болсо,
you've got ten thousand machines and 999
Эгер он машиналарды жана 999 бар
of them have a particular traffic
Алардын бир жол бар
pattern you've got this one that's keeps
үлгү сен Кудайдын турат, бул бир бар
connecting to some serving you don't
кээ бир кызмат менен байланыштырып, сен эмес,
know about and it's going to some
жөнүндө жана айрым жатат
strange place well you should go
бөтөн жер, сен барып,
investigate and only the power of data
иликтөө жана маалыматтарды гана бийлик
actually allows you to see that and it's
Мейли, көрүп берет жана бул
only in the last I would say three to
Өткөн жылы бир эле мен үч деп
five years where data storage has become
маалыматтарды сактоо болуп беш жыл
low-cost enough available enough and the
арзан жетиштүү жетиштүү жана
skill sets of data scientists and
маалымат илимпоздор чеберчиликти көптүктөр жана
analysts are out there that you can
Аналитиктердин мүмкүн деп саналат
actually bring those skills and bugs and
иш жүзүндө ал көндүмдөрү жана мүчүлүштүктөрдү алып келип,
that is a very onerous task for us IT
Бул биз үчүн өтө көп түйшүктү милдет болуп саналат IT
admins so is that something that we're
жетекчилиги, биз келдик деп бир нерсе деп
gonna see artificial intelligence
бүтсө жасалма интеллект көрүп
machine learning start to take over in
Машина үйрөнүү менен басып алууга баштайт
the industry let's be really clear I
өнөр жай менен чынында эле ачык-айкын болсун, мен
think your example actually just then
Сиздин үлгү деп, чынында эле, анда
you might have met somebody you think
Эгер кимдир бирөө жолугуп болушу мүмкүн деп ойлогон
could become a hacker if you have
Эгер бар болсо, бир хакер болуп калышы мүмкүн
machine learning and artificial
Машина үйрөнүү жана жасалма
intelligence are great they're
чалгындоо, алар биз улуу
supplemental to human expertise yeah
адам экспертизадан кошумча ооба
because yeah you can have data output
Себеби, ооба, сеники маалымат көлөмүн болушу мүмкүн
but you need an expert to sit there and
Бирок сиз эксперт бар отуруу керек
understand the outlook all right so what
баары туура, ошондуктан көз караш түшүнүп, эмне
are your comments Tony even your
сиздин пикириниз Tony да сеники
thoughts or worries about the industrial
өнөр жай тууралуу ойлор же түйшүгү
Internet of Things in general and what
Жалпы буюмдардын Интернет жана эмне
recommendations would you want to pass
сунуштар силер өтүп келет
along to IT specialist and even the
IT адис, ал тургай, чогуу
c-suite regarding the impact of IOT on
IOT таасири тууралуу с-Сюита
security in general there are lots of
көп жалпы коопсуздук бар
things go
баары барып,
all these devices around software
Булардын баары түзмөктөр программалык айланасында
they've all got sticky they're not some
Алар кээ бир эмес, сиз бардык жабышчаак бар
of them not built with security in mind
Алардын акыл-коопсуздук менен курулган эмес
you know their functionality and feature
алардын милдеттерин жана өзгөчөлүгүн билишкендей
set in mind you know so make sure
эске коюлган Сен текшерип билишет
they're actually devices that you're
Алар, чынында, сен түзмөктөрдү албайсыз
putting into your environment have been
Сиздин чөйрөгө коюу болуп
built with security you know from the
Сен билген коопсуздук менен курулган
outset not added as a later stage or not
кийинчерээк катары кошо элек башында же жок
even there at all but make sure that
ал жерде да бардык, бирок текшерип
you're thinking about those devices and
сиз ошол түзмөктөр тууралуу ойлонуп жатабыз жана
when they're connected to your network
Алар сенин тармакка туташып жатасыз кийин
you're making sure they they are not
Эгер туура эмес иш кылып жатасыз, алар эмес,
vulnerable they they are in the right
аялуу, алар туура эмес
place in your network yeah
Сиздин тармагында жерге ооба
maybe some of them belong in DMZ but
Балким, алардын айрымдары ДМЗда таандык, ал эми
maybe some of them you know she should
Балким, алардын айрымдары ал керек экенин билем
have software updated more frequently
программа көбүрөөк такташты бар
who has access to them why would they
Алардын мүмкүнчүлүгү бар, эмне үчүн алар
have access your dual the features need
Сиздин эки өзгөчөлүктөр керек мүмкүнчүлүгү бар
to be turned on one of the big things
чоң нерселердин бири жанып турган
without any any connecting devices what
эч кандай бириктирген түзмөктөрдө, кандай
where is it storing it's dying sir is it
кайда ал мырза өлгөнү жатат сактап жатат, ал эмес
you know is it passing data back to you
Эгер силерге кайтып маалыматтарды өтүп билем
is it also still talking back to the
Ошондой эле, дагы эле кайра айтып жатат
manufacturer of the device is it is it's
түзмөктүн өндүрүүчүсү ал бул сырткары
got this other connection understand
Бул башка байланыш түшүнө кетти
where data goes what data is being
маалыматтар болуу эмне кайда
collected and who has access to it so
чогултуп, ким ага мүмкүнчүлүгү бар
there's lots of lots of consider
ошол жерде карап мемлекети түгөнүп
considerations in there but let's be
Ал жерде кароонун бирок болсун
really clear I think we're also on the
чынында эле так мен да ойлоп
cusp of a change in humanity you know we
адамзатка өзгөргөн чөйрө Эгер биз билебиз
talk about IOT yeah IOT as being kind of
IOT ооба IOT тууралуу кандай деп сөз
the kettles and toasters and the webcams
казандар жана кастрюлга жана камераларды
and the locks on our doors
жана эшиктерин, кулпуларын
I am ot looking at robotics and things
Мен туурун робот жана нерселерди карап жатам
like that
ошол сыяктуу эле
but when we get cities and buildings
бирок биз шаарларды жана имараттарды болгондо
connected yeah when you think about
байланышкан ооба сиз жөнүндө ойлонуп жатканда,
googling for that your local best coffee
жергиликтүү мыкты кофе үчүн коддон
in the coffee shop in two years time you
эки жылдан кийин кофе дүкөндө сен
might actually be saying I'd like to
мен каалайт элем деп ыктымал
have the cleanest air in the city and
шаарында таза аба жана
the best coffee which shop has the best
магазин мыкты кофе мыкты элек
air quality at this moment soon as I
Бул учурда абанын сапаты көп өтпөй эле мен
want to sit outside
короодо отуруп келет
there'll be air quality sensors there'd
абанын сапаты сенсорлор болот да жетишмек бар
be pollution census there being water
болушу булганышы каттоо жок болгон суу
sensors and utility sensors they're
сенсорлор жана коммуналдык сенсорлор алар албайсыз
gonna read traffic sensors there's gonna
бүтсө бүтсө бар жол сенсор окуп
be every part of our line will be
Биздин сызыктын ар бир бөлүгү болот
connected in fact I think we'll have
Чындыгында байланыштуу, биз бар деп ойлойм
trouble escaping it
кыйынчылык качып, аны
and yet it's it's brilliant and yet a
бирок аны мыкты, бирок бир болуп калды
little bit on the Arminius side at the
боюнча Arminius тарапта аз
same time
ошол эле убакытта
Tony think it is so much man
Tony ал ушунчалык көп адам деп ойлойм
sorry I interrupted you there go ahead
кечиресиз мен алдыда жакка барып үзгүлтүккө учурады
there is a better
жакшы бар
visual sight as well Tony thank you so
силерге, ошондой эле көрсөтмө көз Tony ыраазычылык да
much your ongoing insight is greatly
канча жаткан түшүнүү абдан маанилүү
appreciated and it's always a pleasure
бааланат жана бул дайыма эле жагымдуу
having you on the endpoint security dot
чекити коопсуздук чекит сени бар
CA podcast it's great to be here at
CA Подкаст бул жерде болуу сонун
endpoint security dot CA we are
Биз акыркы чекити коопсуздук чекит CA бар
obviously very concerned with the safety
албетте, коопсуздук менен абдан кызыкдар
and security of our customers their
жана биздин кардарлардын коопсуздугу алардын
businesses and their data but as our
ишканалар жана алардын маалымат эмес, биздин
chat here shows the concern can't end
баарлашуу бул кооптонуу жок эмес, мүмкүн экенин көрсөтүп турат
there we have a blog that follows on
Биз жөнүндө төмөнкүдөй блог бар
from this conversation and you can find
Бул сүйлөшүүдөн жана табууга болот
it at blog dot endpoint security dot CA
ал дарегинен чекит CA чекити коопсуздукту чекити
as always as you know our close
ар дайым биздин жакын билген
relationship with the experts at ESET
ESET эксперттердин менен өз ара мамилеси
means that we at positive e solutions
дегенди билдирет, биз оң электрондук чечим
have your back so thank you again Tony
артка силер кайрадан Тони ыраазычылык бар
for joining me today and thanks to you
Мага бүгүн ыраазычылык кирүү үчүн сага
for joining us as well stay safe out
ошондой эле, бизге кошулуу үчүн коопсуз чыгып калып,
there and be sure to visit us again for
жок жана дагы бир жолу бизге келип шектенбесек болот
the next chapter in our ongoing series
Биздин жаткан рубриканын кийинки бөлүмдө
on cyber security for Canadian business
Канадалык бизнеске кибер коопсуздук боюнча
from positive e solutions I'm Robbie
оң электрондук чечимдерди мен Робби эмесмин
Ferguson
өлгөндөр